---
title: Nuxt 3.9
description: Вышел Nuxt 3.9 — рождественский подарок от команды Nuxt, включающий Vite 5, интерактивные серверные компоненты, новые композаблы, новый API загрузки и многое другое.
navigation: false
image: /assets/blog/v3.9.png
authors:
  - name: Дэниел Ро
    avatarUrl: https://github.com/danielroe.png
    link: https://twitter.com/danielcroe
    twitter: danielcroe
date: 2023-12-25T00:00:00.000Z
category: Релиз
---

Веселого Рождества вам и вашим близким от всех Накстеров, принявших участие в этом релизе! 🎁🎄

В версию 3.9 включено множество возможностей, и мы не можем дождаться, когда вы их опробуете.

### ⚡️ Vite 5

Этот релиз поставляется с поддержкой Vite 5 и Rollup 4. Авторам модулей может потребоваться проверить, совместимы ли все создаваемые вами плагины Vite с этими последними релизами.

В него включен целый ряд замечательных улучшений и исправлений ошибок — для получения более подробной информации ознакомьтесь с [журналом изменений Vite](https://vitejs.dev/guide/migration.html#migration-from-v4).

### ✨ Готов к Vue 3.4

Этот релиз протестирован с последним релиз-кандидатом Vue 3.4 и имеет необходимую конфигурацию для использования [новых функций Vue 3.4](https://blog.vuejs.org/posts/vue-3-4), включая отладку ошибок гидратации в продакшене (просто установите `debug: true`) в конфигурации Nuxt.

👉 Чтобы воспользоваться преимуществами, просто обновите версию `vue` после выхода версии 3.4 или попробуйте релиз-кандидат уже сегодня:

```json [package.json]
{
  "dependencies": {
    "nuxt": "3.9.0",
    "vue": "3.4.0-rc.1",
    "vue-router": "latest"
  }
}
```

### 🏝️ Интерактивные серверные компоненты

Это очень экспериментальное обновление, но теперь можно поиграться с интерактивными компонентами в серверных компонентах Nuxt. Вам нужно будет включить эту новую функцию в дополнение к компонентам-островам:

```ts [nuxt.config.ts]
export default defineNuxtConfig({
  experimental: {
    componentIslands: {
      selectiveClient: true
    }
  }
})
```

Теперь в серверном компоненте вы можете указать компоненты для гидратации с помощью директивы `nuxt-client`:

```vue [components/SomeComponent.server.vue]
<NuxtLink :to="/" nuxt-client />
```

Мы в восторге от этой функции — так что дайте нам знать, как вы ее используете! 🙏

### 🔥 Автоматическая оптимизация сервера

Теперь мы используем новый метод Vite 'define', поддерживающий AST, для выполнения более точных замен в коде на стороне сервера, что означает, что такой код больше не будет выдавать ошибку:

```vue [app.vue]
<script setup lang="ts">
if (document) {
  console.log(document.querySelector('div'))
}
</script>
```

До сих пор это было невозможно, поскольку мы не хотели рисковать случайной заменой обычных слов, таких как `document`, в не-JS-частях ваших приложений. Но новая функциональность `define` в Vite работает на `esbuild` и учитывает синтаксис, поэтому мы уверены в том, что включим эту функциональность. Тем не менее, вы можете отказаться, если вам нужно:

```ts [nuxt.config.ts]
export default defineNuxtConfig({
  hooks: {
    'vite:extendConfig' (config) {
      delete config.define!.document
    }
  }
})
```

### 🚦 Точечное API загрузки

Теперь у нас есть новая система на основе хуков для [`<NuxtLoadingIndicator>`](/docs/api/components/nuxt-loading-indicator), включая `useLoadingIndicator`, который позволяет вам контролировать/останавливать/запускать состояние загрузки. Вы также можете подключиться к `page:loading:start` и `page:loading:end`, если хотите.

::tip
Подробнее можно прочитать [в документации](/docs/api/composables/use-loading-indicator) и в оригинальном PR ([#24010](https://github.com/nuxt/nuxt/pull/24010)).
::

### 🏁 Запуск отдельных событий в `callOnce`

Иногда нужно запустить код только один раз, независимо от того, сколько раз вы загружаете страницу, и вы не хотите запускать его снова на клиенте, если он уже выполнялся на сервере.

Для этого у нас есть новая утилита: [`callOnce`](/docs/api/utils/call-once) ([#24787](https://github.com/nuxt/nuxt/pull/24787)).

```vue [app.vue]
<script setup>
const websiteConfig = useState('config')

await callOnce(async () => {
  console.log('Это будет зарегистрировано только один раз.')
  websiteConfig.value = await $fetch('https://my-cms.com/api/website-config')
})
</script>
```

Обратите внимание, что эта утилита зависит от контекста, поэтому ее _нужно_ вызывать в функции настройки компонента или плагине Nuxt, как и композаблы Nuxt.

::read-more{to="/docs/api/utils/call-once"}
::

### 🚨 Типы ошибок

Некоторое время назад ошибки, возвращаемые `useAsyncData` и `useFetch`, были типизированы довольно обобщенно как `Error`. Мы значительно улучшили возможности типов для них, чтобы сделать их более точными с точки зрения того, что вы фактически получите. ("Под капотом" мы нормализуем ошибки с помощью утилиты `h3` `createError`, поэтому, например, их можно сериализовать с сервера на клиент.)

Мы попытались реализовать изменение типа сохранив обратную совместимость, но вы могли заметить, что нужно обновить дженерик, если вы вручную настраиваете дженерики для этих композаблов. См. ([#24396](https://github.com/nuxt/nuxt/pull/24396)) для получения дополнительной информации, и сообщите нам, если у вас возникнут какие-либо проблемы.

### 🔥 Производительность схемы

В этом релизе мы потратили некоторое время на незначительные улучшения производительности, так что вы должны заметить, что некоторые вещи стали работать немного быстрее. Это постоянный проект, и у нас есть идеи по улучшению начальной загрузки dev-сервера Nuxt.

## ✅ Обновление

Как обычно, мы рекомендуем выполнить обновление следующим образом:

```sh
npx nuxi upgrade
```

## Полное описание релиза

::read-more
---
to: https://github.com/nuxt/nuxt/releases/tag/v3.9.0
color: gray
icon: i-simple-icons-github
---
Читайте полное описание релиза Nuxt `v3.9.0`.
::

Спасибо, что дочитали до этого места! Надеемся, вам понравится новый релиз. Пожалуйста, дайте нам знать, если у вас есть какие-либо отзывы или проблемы.

**Счастливого Накстинга ✨**
