---
title: Nuxt 3.10
description: Вышел Nuxt 3.10 — наполненный возможностями и исправленями. Вот несколько основных моментов.
navigation: false
image: /assets/blog/v3.10.png
authors:
  - name: Дэниел Ро
    avatarUrl: https://github.com/danielroe.png
    link: https://twitter.com/danielcroe
    twitter: danielcroe
date: 2024-01-30T00:00:00.000Z
category: Релиз
---

v3.10 довольно близка к версии 3.9, но в ней много новых функций и исправлений. Вот несколько основных моментов.

### ✨ Экспериментальный общий `asyncData` при пререндеринге

При предварительном рендеринге маршрутов мы можем снова и снова перезагружать одни и те же данные. В Nuxt 2 можно было создать 'payload', который можно было загрузить один раз, а затем использовать на каждой странице (и это, конечно, можно сделать вручную в Nuxt 3 — см. [эту статью](https://roe.dev/blog/shared-data-nuxt-generate)).

С [#24894](https://github.com/nuxt/nuxt/pull/24894) мы теперь можем делать это автоматически при предварительном рендеринге сайта. Ваши вызовы [`useAsyncData`](/docs/api/composables/use-async-data) и [`useFetch`](/docs/api/composables/use-fetch) будут дедуплицироваться и кэшироваться между рендерами вашего сайта.

```ts [nuxt.config.ts]
export defineNuxtConfig({
  experimental: {
    sharedPrerenderData: true
  }
})
```

::important
Особенно важно убедиться, что любой уникальный ключ ваших данных всегда разрешается в те же данные. Например, если вы используете `useAsyncData` для получения данных, относящихся к определенной странице, вы должны предоставить ключ, который уникально соответствует этим данным. (`useFetch` должен делать это автоматически.)
::

::read-more
---
to: /docs/guide/going-further/experimental-features#sharedprerenderdata
---
::

### 🆔 SSR-безопасное и доступное создание уникального ID

Теперь мы поставляем композабл `useId` для генерации SSR-безопасных уникальных ID ([#23368](https://github.com/nuxt/nuxt/pull/23368)). Это позволяет создавать более доступные интерфейсы в вашем приложении. Например:

```vue [components/MyForm.vue]
<script setup>
const emailId = useId()
const passwordId = useId()
</script>

<template>
  <form>
    <label :for="emailId">Email</label>
    <input
      :id="emailId"
      name="email"
      type="email"
    >
    <label :for="passwordId">Password</label>
    <input
      :id="passwordId"
      name="password"
      type="password"
    >
  </form>
</template>
```

::read-more{to="/docs/api/composables/use-id"}
::

### ✍️ Расширение `app/router.options`

Теперь авторы модулей могут добавлять свои собственные файлы `router.options` ([#24922](https://github.com/nuxt/nuxt/pull/24922)). Новый хук `pages:routerOptions` позволяет авторам модулей выполнять такие действия, как добавление пользовательского `scrollBehavior` или расширение маршрутов во время выполнения.

::read-more{to="/docs/guide/going-further/custom-routing#router-options"}
::

### :icon{name="i-vscode-icons-file-type-node"} Клиентская поддержка Node.js

Теперь мы поддерживаем (экспериментально) полифиллинг ключевых встроенных модулей Node.js ([#25028](https://github.com/nuxt/nuxt/pull/25028)), так же, как мы уже делаем это в Nitro на сервере при развертывании в средах, отличных от Node.

Это означает, что в вашем клиентском коде вы можете выполнять импорт непосредственно из встроенных модулей Node (поддерживаются `node:` и node-импорт). Однако для вас ничего не внедряется глобально, чтобы избежать ненужного увеличения размера пакета. Вы можете сделать импорты по мере необходимости.

```ts [some-file.ts]
import { Buffer } from 'node:buffer'
import process from 'node:process'
```

Или предоставьте свой собственный polyfill, например, внутри плагина Nuxt.

```ts [plugins/node.client.ts]
import { Buffer } from 'node:buffer'
import process from 'node:process'

globalThis.Buffer = Buffer
globalThis.process = process

export default defineNuxtPlugin({})
```

Это должно облегчить жизнь пользователям, которые работают с библиотеками без надлежащей поддержки браузера. Однако из-за риска ненужного увеличения вашего пакета мы настоятельно рекомендуем пользователям **выбирать другие альтернативы**, если это вообще возможно.

### 🍪 Лучшая реактивность файлов cookie

Теперь мы разрешаем вам выбрать использование [CookieStore](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/CookieStore). Если есть поддержка браузера, то он будет использоваться вместо BroadcastChannel для реактивного обновления значений `useCookie` при обновлении файлов cookie ([#25198](https://github.com/nuxt/nuxt/pull/25198)).

Это также идет в паре с новым композаблом `refreshCookie`, который позволяет вручную обновлять значения cookie-файлов, например, после выполнения запроса.

::read-more{to="/docs/api/utils/refresh-cookie"}
::

### 🏥 Обнаружение анти-паттернов

В этом релизе мы также добавили ряд функций для обнаружения потенциальных ошибок и проблем с производительностью.

- Теперь мы выдадим ошибку, если на сервере используется `setInterval` ([#25259](https://github.com/nuxt/nuxt/pull/25259)).
- Мы предупредим (только в режиме разработки), если композаблы используются неправильно ([#25071](https://github.com/nuxt/nuxt/pull/25071)), например, вне контекста плагина или настройки.
- Мы предупредим (только в режиме разработки), если вы не используете `<NuxtPage />`, но у вас включена интеграция `vue-router` ([#25490](https://github.com/nuxt/nuxt/pull/25490)). (`<RouterView />` не следует использовать отдельно.)

### 🧂 Поддержка детальных переходов между представлениями

Теперь можно управлять поддержкой переходов представлений на каждой странице с помощью `definePageMeta` ([#25264](https://github.com/nuxt/nuxt/pull/25264)).

Сначала вам необходимо включить экспериментальную поддержку переходов между представлениями:

```ts [nuxt.config.ts]
export default defineNuxtConfig({
  experimental: {
    viewTransition: true
  },
  app: {
    // При необходимости вы можете отключить их глобально (по умолчанию они включены)
    viewTransition: false
  }
})
```

И вы можете точечно их включить/выключить:

```vue [pages/index.vue]
<script setup lang="ts">
definePageMeta({
  viewTransition: false
})
</script>
```

Наконец, Nuxt не будет применять View Transitions, если браузер пользователя соответствует `prefers-reduced-motion: reduce` ([#22292](https://github.com/nuxt/nuxt/pull/22292)). Вы можете установить `viewTransition: 'always'`; тогда вам придется учитывать предпочтения пользователя.

### 🏗️ Метаданные маршрута во время сборки

Теперь можно получить доступ к метаданным маршрутизации, определенным в `definePageMeta` во время сборки, что позволяет модулям и хукам изменять и модифицировать эти значения ([#25210](https://github.com/nuxt/nuxt/pull/25210)).

```ts [nuxt.config.ts]
export default defineNuxtConfig({
  experimental: {
    scanPageMeta: true
  }
})
```

Пожалуйста, поэкспериментируйте с этим и дайте нам знать, как это работает у вас. Мы надеемся улучшить производительность и включить это по умолчанию в будущем релизе, чтобы модули, такие как `@nuxtjs/i18n` и другие, могли обеспечить более глубокую интеграцию с параметрами маршрутизации, установленными в `definePageMeta`.

### 📦 Разрешение модулей Bundler

С [#24837](https://github.com/nuxt/nuxt/pull/24837) мы теперь выбираем тип разрешения `bundler` в TypeScript, которое должно больше походить на реальный способ, которым мы разрешаем импорт вложенных путей для модулей в проектах Nuxt.

Разрешение модуля 'Bundler' [рекомендуется Vue](https://github.com/vuejs/tsconfig/blob/mainz/tsconfig.json#L24-L26) и [Vite](https://vitejs.dev/guide/performance.html#reduce-resolve-operations), но, к сожалению, все еще есть много пакетов, в которых нет правильных записей в их `package.json`.

В рамках этой работы мы открыли 85 PR-запросов по всей экосистеме для тестирования переключения по умолчанию, а также выявили и устранили некоторые проблемы.

Если вам нужно отключить это поведение, вы можете это сделать. Однако, пожалуйста, рассмотрите возможность поднять вопрос (не стесняйтесь отмечать меня в нем) в репозитории библиотеки или модуля, чтобы его можно было решить в исходном коде.

```ts [nuxt.config.ts]
export default defineNuxtConfig({
  future: {
    typescriptBundlerResolution: false
  }
})
```

## ✅ Обновление

Как обычно, мы рекомендуем выполнить обновление следующим образом:

```sh
npx nuxi upgrade --force
```

Это также обновит ваш lockfile и обеспечит получение обновлений из других зависимостей, на которые опирается Nuxt, особенно в экосистеме unjs.

## Полный список изменений

::read-more
---
to: https://github.com/nuxt/nuxt/releases/tag/v3.10.0
color: gray
icon: i-simple-icons-github
target: _blank
---
Читайте полное описание релиза Nuxt `v3.10.0`.
::

Спасибо, что дочитали до этого места! Надеемся, вам понравится новый релиз. Пожалуйста, дайте нам знать, если у вас есть какие-либо отзывы или проблемы.

**Счастливого Накстинга ✨**
