---
title: Nuxt 3.11
description: Вышел Nuxt 3.11 — с улучшенным логированием, режимом предварительного просмотра, серверными страницами и многим другим!
navigation: false
image: /assets/blog/v3.11.png
authors:
  - name: Дэниел Ро
    avatarUrl: https://github.com/danielroe.png
    link: https://twitter.com/danielcroe
    twitter: danielcroe
date: 2024-03-16T10:00:00.000Z
category: Релиз
---

Это, возможно, последний минорный релиз перед Nuxt v4, поэтому мы наполнили его множеством функций и улучшений, которые, как мы надеемся, вас порадуют! ✨

## 🪵 Улучшенное логирование

При разработке приложения Nuxt и использовании `console.log` в приложении вы могли заметить, что эти логи не отображаются в консоли браузера при обновлении страницы (во время рендеринга на стороне сервера). Это может раздражать, так как затрудняет отладку. Теперь это в прошлом!

Теперь, когда у вас есть логи сервера, связанные с запросом, они будут объединены, переданы клиенту и отображены в консоли браузера. [Асинхронный контекст](https://nodejs.org/docs/latest-v20.x/api/async_context.html) используется для отслеживания и связывания этих логов с запросом, который их вызвал. ([#25936](https://github.com/nuxt/nuxt/pull/25936)).

Например, этот код:

```vue [pages/index.vue]
<script setup>
console.log('Лог с индексной страницы')

const { data } = await useAsyncData(() => {
  console.log('Лог внутри useAsyncData')
  return $fetch('/api/test')
})
</script>
```

теперь будет выходить в консоль браузера при обновлении страницы:

```bash
Лог с индексной страницы
[ssr] Лог внутри useAsyncData
    at pages/index.vue
```

👉 В будущем мы также планируем поддерживать стриминг последующих логов в Nuxt DevTools.

Мы также добавили хук `dev:ssr-logs` (как в Nuxt, так и в Nitro), который вызывается на сервере и клиенте, что позволяет вам обрабатывать их самостоятельно, если вы этого хотите.

Если у вас возникнут какие-либо проблемы, их можно отключить или запретить им регистрироваться в консоли браузера.

```ts [nuxt.config.ts]
export default defineNuxtConfig({
  features: {
    devLogs: false
    // или 'silent', чтобы позволить вам обработать их самостоятельно с помощью хука `dev:ssr-logs`
  },
})
```

## 🎨 Режим предварительного просмотра

Новый композабл `usePreviewMode` призван упростить использование режима предварительного просмотра в приложении Nuxt.

```ts [plugins/test.client.ts]
const { enabled, state } = usePreviewMode()
```

При включении режима предварительного просмотра все композаблы получения данных, такие как `useAsyncData` и `useFetch`, будут запущены повторно, что означает, что все кэшированные данные в payload будут пропущены.

::read-more{to="/docs/api/composables/use-preview-mode"}
::

## 💰 Payload с очисткой кэша

Теперь мы автоматически очищаем кэш ваших полезных данных, если вы не отключили манифест приложения Nuxt, а это значит, что вы не застрянете с устаревшими данными после развертывания ([#26068](https://github.com/nuxt/nuxt/pull/26068)).

## 👮‍♂️ Middleware `routeRules`

Теперь можно определить middleware для роутов в части приложения Vue (то есть не в маршрутах Nitro) ([#25841](https://github.com/nuxt/nuxt/pull/25841)).

```ts [nuxt.config.ts]
export default defineNuxtConfig({
  routeRules: {
    '/admin/**': {
      // или appMiddleware: 'auth'
      appMiddleware: ['auth']
    },
    '/admin/login': {
      // Вы можете «отключить» middleware, которая в противном случае была бы запущена для страницы
      appMiddleware: {
        auth: false
      }
    },
  },
})
```

::read-more{to="/docs/guide/concepts/rendering#route-rules"}
::

## ⌫ Новая утилита для `очистки` полученных данных

Теперь `useAsyncData` и `useFetch` предоставляют утилиту `clear`. Это функция, которую можно использовать для установки `data` в значение undefined, установки `error` в значение `null`, установки `pending` в значение `false`, установки `status` в значение `idle` и пометки любых ожидающих в данный момент запросов как отмененных. ([#26259](https://github.com/nuxt/nuxt/pull/26259))

```vue
<script setup lang="ts">
const { data, clear } = await useFetch('/api/test')

const route = useRoute()
watch(() => route.path, (path) => {
  if (path === '/') clear()
})
</script>
```

::read-more{to="/docs/getting-started/data-fetching"}
::

## 🕳️ Новая цель `#teleports`

Nuxt теперь включает новый элемент `<div id="teleports"></div>` в теге `<body>`. Он поддерживает телепорты на сервере, то есть вы можете делать это безопасно:

```vue [app.vue]
<template>
  <Teleport to="#teleports">
    <span>
      Что-нибудь
    </span>
  </Teleport>
</template>
```

## 🚦 Индикатор загрузки и управление переходами

Теперь можно задать пользовательские тайминги для скрытия индикатора загрузки и принудительного вызова метода `finish()` при необходимости ([#25932](https://github.com/nuxt/nuxt/pull/25932)).

Также появился новый хук `page:view-transition:start` для подключения к View Transitions API ([#26045](https://github.com/nuxt/nuxt/pull/26045)), если эта функция у вас включена.

## 🛍️ Страницы только для сервера или клиента

В этом релизе страницы, предназначенные только для сервера или клиента, попадают в Nuxt! Теперь вы можете добавить суффикс `.server.vue` или `.client.vue` к странице, чтобы получить автоматическую обработку.

**Страницы только для клиента** будут полностью отображаться на стороне клиента и полностью пропускать серверный рендеринг, как если бы вся страница была обернута в `<ClientOnly>`. Используйте это ответственно. Увеличение загрузки на стороне клиента может повлечь плохой пользовательский опыт, поэтому убедитесь, что вам действительно нужно избегать загрузки на стороне сервера. Также рассмотрите возможность использования `<ClientOnly>` со слотом `fallback` для отображения skeleton-загрузчика ([#25037](https://github.com/nuxt/nuxt/pull/25037)).

⚗️ **Серверные страницы** еще более полезны, поскольку они позволяют вам интегрировать полностью серверный HTML в клиентскую навигацию. Они даже будут предварительно загружены, когда ссылки на них находятся в области просмотра — так что вы получите мгновенную загрузку ([#24954](https://github.com/nuxt/nuxt/pull/24954)).

## 🤠 "Золотое дно" серверного компонента

При использовании серверных компонентов теперь вы можете использовать атрибут `nuxt-client` в любом месте вашего дерева ([#25479](https://github.com/nuxt/nuxt/pull/25479)).

```ts [nuxt.config.ts]
export default defineNuxtConfig({
  experimental: {
    componentIslands: {
      selectiveClient: 'deep'
    }
  },
})
```

Вы можете прослушивать событие `@error` от серверных компонентов, которое будет срабатывать в случае возникновения проблем с загрузкой компонента ([#25798](https://github.com/nuxt/nuxt/pull/25798)).

Наконец, серверные компоненты теперь интеллектуально включаются, если в вашем проекте или любом из его слоев есть серверный компонент или серверная страница ([#26223](https://github.com/nuxt/nuxt/pull/26223)).

::callout{type="warning"}
Серверные компоненты остаются экспериментальными, и их API может измениться, поэтому будьте осторожны, прежде чем полагаться на их детали реализации.
::

## 🔥 Улучшения производительности

Мы добавили ряд улучшений производительности, включая обновление только измененных виртуальных шаблонов ([#26250](https://github.com/nuxt/nuxt/pull/26250)), используя "многоуровневый" кэш пререндера ([#26104](https://github.com/nuxt/nuxt/pull/26104 )), который обращается к файловой системе вместо того, чтобы сохранять все в памяти при пререндеринге - и множество других примеров.

## 📂 Управление публичными ассетами

Мы выпустили повторную реализацию обработки публичных ассетов Vite, что означает, что публичные ассеты в директории `public/` или директориях слоев теперь полностью обрабатываются Nuxt ([#26163](https://github.com/nuxt/nuxt/pull/26163)), поэтому, если вы добавили директории `nitro.publicAssets` с пользовательским префиксом, они теперь будут работать.

## 📦 Именование чанков

Мы изменили шаблон имени файла по умолчанию `_nuxt/[name].[hash].js` для чанков JS. Теперь по умолчанию используется `_nuxt/[hash].js`. Это необходимо для того, чтобы избежать ложных срабатываний блокировщиков рекламы, которые вызывают имена ваших компонентов или чанков, что может быть очень сложной проблемой для отладки. ([#26203](https://github.com/nuxt/nuxt/pull/26203))

При желании вы можете легко настроить все так, чтобы вернуться к предыдущему поведению:

```ts [nuxt.config.ts]
export default defineNuxtConfig({
  vite: {
    $client: {
      build: {
        rollupOptions: {
          output: {
            chunkFileNames: '_nuxt/[name].[hash].js',
            entryFileNames: '_nuxt/[name].[hash].js'
          }
        }
      }
    }
  },
})
```

## 💪 Исправления типов

Ранее пользователи с `shamefully-hoist=false` могли столкнуться с проблемами с типами, которые не разрешались или работали неправильно. Вы также могли столкнуться с проблемами избыточного создания экземпляров типов.

Теперь мы пытаемся сообщить TypeScript об определенных типах ключей, чтобы их можно было разрешить, даже если они глубоко вложены ([#26158](https://github.com/nuxt/nuxt/pull/26158)).

Существует целый ряд других исправлений типов, включая некоторые, касающиеся типов импорта ([#26218](https://github.com/nuxt/nuxt/pull/26218) и [#25965](https://github.com/nuxt/nuxt/pull/25965)) и типизации модулей ([#25548](https://github.com/nuxt/nuxt/pull/25548)).

## ✅ Обновление

Как обычно, мы рекомендуем выполнить обновление Nuxt следующим образом:

```bash
nuxi upgrade --force
```

Это также обновит ваш lockfile и обеспечит получение обновлений из других зависимостей, на которые опирается Nuxt - особенно в экосистеме unjs.

## 👉 Полное описание релиза

::read-more
---
color: gray
icon: i-simple-icons-github
target: _blank
to: https://github.com/nuxt/nuxt/releases/tag/v3.11.0
---
Читайте полное описание релиза Nuxt `v3.11.0`.
::

Спасибо, что дочитали до этого места! Надеемся, вам понравится новый релиз. Пожалуйста, дайте нам знать, если у вас есть какие-либо пожелания или проблемы.

**Счастливого Накстинга ✨**
