---
title: Прекращение поддержки (EOL) Nuxt 2
description: "Nuxt 2 прекратит поддержку (EOL) 30 июня 2024 года. Мы сотрудничаем с HeroDevs, предлагая бесконечную поддержку (NES)."
image: /assets/blog/nuxt2-eol.png
date: 2024-06-14
authors:
  - name: Себастьян Шопен
    avatarUrl: https://github.com/atinux.png
    link: https://x.com/atinux
  - name: Дэниел Ро
    avatarUrl: https://github.com/danielroe.png
    link: https://x.com/danielcroe
category: Объявление
---

Выпущенная в 2018 году версия Nuxt 2.0 стала важной вехой в развитии платформы. За последние шесть лет многие разработчики внедрили Nuxt 2, что привело к созданию множества впечатляющих проектов в Интернете.

Однако, забегая вперед, отметим, что поддержка Nuxt 2 более нецелесообразна. С недавним окончанием жизненного цикла Vue 2 и зрелостью Nuxt 3 и его экосистемы пришло время для нашей команды сконцентрировать усилия на последней основной версии и будущих версиях.

::tip{to="https://www.herodevs.com/support/nuxt-nes?utm_source=nuxt&utm_medium=nuxt-eol-article" target="_blank"}
Перейдите к "бесконечной" поддержке Nuxt от HeroDevs (NES)
::

## Что произойдет 30 июня 2024 года?

После этой даты Nuxt 2 будет по-прежнему доступен в менеджере пакетов NPM, но больше не будет получать обновления, такие как исправления безопасности и совместимости браузеров. Другими словами, ваши приложения продолжат работать, но вы можете получить предупреждения об устаревании от вашего менеджера пакетов, напоминающие вам, что Nuxt 2 больше не поддерживается.

::note
Окончание поддержки Vue 2 приходится на 31 декабря 2023 года.
::

## Что дальше?

Nuxt 3 является версией Nuxt по умолчанию с 16 ноября 2022 года.

Помимо использования Vue 3 и Сomposition API, он поставляется со следующими функциями и инновациями:
- Универсальный и гибридный рендеринг: преимущества как SPA, так и SSR с детальным контролем рендеринга маршрутов.
- Поддержка бессерверных сред (AWS Lambda, Deno, Cloudflare Workers) с минимальным "холодным" запуском.
- Первоклассная поддержка TypeScript: полная типизация во всех компонентах и ​​конфигурациях.
- Интеграция с Vite для более быстрого опыта разработки.
- Маршруты сервера и API со сквозной типизацией на базе Nitro.
- Автоматический импорт композаблов и утилит.
- Функция слоев для разработки на основе домена.

Когда и если у вас появится такая возможность, рассмотрите переход на Nuxt 3, чтобы воспользоваться этими мощными функциями.

::read-more{to="/docs/getting-started/upgrade#nuxt-2-vs-nuxt-3"}
Ознакомьтесь с полной сравнительной таблицей Nuxt 2 и Nuxt 3, а также с подробными руководствами по обновлению до Nuxt 3 и Nuxt Bridge (в рамках обновления до Nuxt 3).
::

::read-more{to="/enterprise/support" icon="i-ph-lifebuoy"}
Если вам нужна поддержка, включая обновление до Nuxt 3, NuxtLabs предоставляет профессиональную поддержку и консультации по широкому спектру направлений.
::

## Все еще на Nuxt 2? Вот ваши варианты.

Учитывая различные ситуации, возникающие при переходе, мы полностью отдаем себе отчет в том, что пользователям могут потребоваться другие варианты, пока они не смогут выполнить миграцию, или, возможно, миграция просто неосуществима. Вот несколько других вариантов, которые следует рассмотреть:

### Обновление до последней версии Nuxt 2

Мы рассчитываем выпустить версию 2.18.0, в которую войдут несколько финальных исправлений, в конце июня 2024 года.

::note
Мы настоятельно рекомендуем вам обновиться до версии 2.18.0, как только она выйдет. Это станет отправной точкой для расширенной поддержки, упомянутой ниже.
::

### Приобрести расширенную поддержку для Nuxt 2

Если вам нужно остаться на Nuxt 2 после EOL, мы объединились с HeroDevs, чтобы предложить бесконечную поддержку Nuxt 2 (NES). Nuxt 2 NES обеспечивает постоянные исправления безопасности и совместимости для Nuxt 2 и всех официальных модулей Nuxt (модулей, выпущенных командой Nuxt, помеченных `@nuxt/...` на маркетплейсе) даже после EOL, чтобы приложения со строгими требованиями соответствия оставались безопасными и совместимыми. Это также гарантирует, что приложения Nuxt 2 продолжат эффективно работать в современных браузерах и сохранят совместимость с такими важными библиотеками, как Vue 2. Более того, Nuxt 2 NES имеет непрерывный мониторинг безопасности и SLA корпоративного уровня в отношении поддержки и исправлений.

Nuxt 2 NES — это продолжение поддержки безопасности, которой вы наслаждались в период Nuxt 2 LTS, но на неопределенный срок.

::tip{to="https://www.herodevs.com/support/nuxt-nes?utm_source=nuxt&utm_medium=nuxt-eol-article" target="_blank"}
Узнайте больше о бесконечной поддержке (NES) Nuxt от HeroDevs
::

### Уведомите своих пользователей о вашем плане относительно Nuxt 2 после EOL

Если переход на Nuxt 3 или использование Nuxt 2 NES прямо сейчас невозможен, но вы все еще используете Nuxt 2, важно спланировать, как вы будете доводить свою стратегию безопасности до сведения своих клиентов.

Это касается не всех пользователей Nuxt, но многие команды сталкиваются с ограничениями на развертывание неподдерживаемого программного обеспечения из-за SLA, контрактов или других обязательств перед клиентами и партнерами. Эти требования могут исходить от клиентов, регулирующих органов или внутренней политики компании. Регулирующие органы все чаще устанавливают более высокие стандарты отчетности в отношении программного обеспечения.

Для тех, у кого есть такие обязательства, крайне важно информировать своих клиентов, менеджеров, CISO или других заинтересованных лиц о ваших планах по поддержке и управлению потенциальными CVE. Хотя у Nuxt 2 было всего несколько уязвимостей, CVE могут возникать даже в хорошо поддерживаемых EOL-проектах через прямые уязвимости или скомпрометированные зависимости. Следите за уведомлениями CVE от таких организаций, как [OpenCVE](https://www.opencve.io) и [Snyk](https://snyk.io), это может помочь вам выявлять проблемы по мере их возникновения. Кроме того, браузеры иногда обновляются способами, которые могут повлиять на устаревшие библиотеки — хотя это случается редко, но о такой возможности следует знать.

## Жду с нетерпением

С тяжелым сердцем я прощаюсь с Nuxt 2. После многих лет работы над ним и просмотра стольких веб-сайтов, созданных с его помощью, я буду очень скучать по этой знаменитой панели загрузки в верхней части каждого веб-сайта Nuxt 2! Я с воодушевлением и энергией продолжу работать с основной командой над будущим Nuxt, чтобы продолжать внедрять инновации, как мы делали это на протяжении последних 8 лет.
