---
title: 'Переход на полную статику'
description: 'Долгожданные функции для поклонников JAMstack были реализованы в версии 2.13: полный статический экспорт, улучшенная интеллектуальная предварительная выборка, интегрированный краулер, более быстрый ре-деплой, встроенный веб-сервер и новая опция цели для конфигурации. ⚡️'
image: /assets/blog/going-full-static.png
date: 2020-06-18
authors:
  - name: Себастьян Шопен
    avatarUrl: https://github.com/atinux.png
    link: https://twitter.com/Atinux
category: Релиз
---

## [](#too-long-to-read)Если слишком долго читать

1. Обновите nuxt до `2.14.0`
2. Установите `target: 'static'` в `nuxt.config.js`
3. Запустите `nuxt generate`
4. Вот и все ✨

_Бонус: вы можете запустить `nuxt start`, чтобы запустить локальный сервер, обслуживающий сгенерированное статическое приложение._

::video{poster="https://res.cloudinary.com/nuxt/video/upload/v1588095794/nuxt-full-static_rnnbvm.jpg" controls autoplay}
  :source{src="https://res.cloudinary.com/nuxt/video/upload/v1588095794/nuxt-full-static_rnnbvm.webm" type="video/webm"}
  :source{src="https://res.cloudinary.com/nuxt/video/upload/v1588095794/nuxt-full-static_rnnbvm.mp4" type="video/mp4"}
  :source{src="https://res.cloudinary.com/nuxt/video/upload/v1588095794/nuxt-full-static_rnnbvm.ogg" type="video/ogg"}
::

Примечание: в этом видео мы используем `nuxt export`, который устарел, в пользу `nuxt generate`.

## [](#table-of-contents)Содержание

- [Если слишком долго читать](#too-long-to-read)
- [Содержание](#table-of-contents)
- [История](#history)
- [Актуальные проблемы](#current-issues)
- [Новая опция конфигурации: `target`](#new-config-option-target)
- [Более умный `nuxt generate`](#smarter-nuxt-generate)
  - [Безумно быстрые статические приложения](#crazy-fast-static-applications)
  - [Интегрированный краулер](#crawler-integrated)
  - [Более быстрый ре-деплой](#faster-re-deploy)
- [Более умный `nuxt start`](#smarter-nuxt-start)
- [Режим предварительного просмотра](#preview-mode)
- [Команды](#commands)
  - [Что делать дальше](#what-to-do-next)

## [](#history)История

Nuxt имел функцию статической генерации с `nuxt generate` начиная с [v0.3.2](https://github.com/nuxt/nuxt.js/releases/tag/v0.3.2) (ноябрь 2016 г.), с тех пор мы улучшили ее несколькими способами, но так и не добились полной статической генерации. Сегодня я рад сообщить, что полный статический экспорт теперь возможен с Nuxt 2.13.

## [](#current-issues)Актуальные проблемы

`nuxt generate` в основном выполняет предварительный рендеринг, когда вы перемещаетесь на клиенте, вызываются `asyncData` и `fetch`, _делающие запрос к вашему API_. Многие пользователи просили поддержку "полностью статического" режима, то есть не вызывать эти 2 хука при навигации, поскольку следующая страница уже была предварительно отрисована.

Кроме того, опыт разработчика не является оптимальным:

- У вас есть доступ к `req` или `res` в SSR, но не при запуске `nuxt generate`.
- `process.static` имеет значение `true` только при запуске `nuxt generate`, что замедляет разработку модулей Nuxt или плагинов для статической генерации.
- Вам приходится указывать все [динамические роуты](https://v2.nuxt.com/docs/features/file-system-routing#dynamic-routes) в `generate.routes`, что усложняет задачу, поскольку у вас нет доступа к модулям nuxt.
- Вы не можете протестировать [резервный вариант SPA](https://v2.nuxt.com/docs/concepts/static-site-generation#spa-fallback) в разработке, резервный вариант — это клиентская версия вашего приложения Nuxt, которая загружается при попадании на страницу 404.
- `nuxt generate` запускает `nuxt build` по умолчанию, что замедляет генерацию вашего сайта, если изменился только контент

Обратите внимание, что можно было получить полную статическую поддержку с помощью модуля [nuxt-payload-extractor](https://github.com/DreaMinder/nuxt-payload-extractor), но он был более многословным в использовании и имел ограничения.

## [](#new-config-option-target)Новая опция конфигурации: `target`

Чтобы улучшить пользовательский опыт, а также сообщить Nuxt, что вы хотите экспортировать свое приложение на статический хостинг, мы вводим опцию `target` в `nuxt.config.js`:

```vue
<script setup>
  import { ref, computed } from '#imports'

  const count = ref(1)
  const double = computed(() => count.value * 2)
</script>
```

::important
Полная статика не работает с `ssr: 'false'` (что то же самое, что и устаревший `mode: 'spa'`), поскольку этот режим используется только для рендеринга на клиенте (одностраничные приложения).
::

Запуск `nuxt dev` с `target: 'static'` улучшит опыт разработчика:

- Удаление `req` и `res` из контекста
- Возврат к рендерингу на клиенте при возникновении ошибки 404, ошибок и перенаправлений (см. [Возврат к SPA](https://v2.nuxt.com/docs/concepts/static-site-generation#spa-fallback))
- `$route.query` всегда будет равен `{}` при рендеринге на сервере
- `process.static` будет иметь значение `true`

Мы также предоставляем `process.target` для авторов модулей, чтобы они могли добавлять логику в зависимости от цели пользователя.

## [](#smarter-nuxt-generate)Более умный `nuxt generate`

Теперь, начиная с `v2.14.0`, вы можете использовать `nuxt generate`, и он сам определит, нужно ли выполнять сборку или нет.

### [](#crazy-fast-static-applications)Безумно быстрые статические приложения

`nuxt generate` с `target: 'static'` предварительно отрисует все ваши страницы в HTML и сохранит payload в файл, чтобы имитировать `asyncData` и `fetch` при навигации на клиенте. Это означает **никаких больше HTTP-вызовов к вашему API при навигации на клиенте.** Извлекая payload страницы в файл js, **он также уменьшает размер обслуживаемого HTML**, а также предварительно загружает его (из `<link>` в заголовке) для оптимальной производительности.

Мы также улучшили [интеллектуальную предварительную выборку](/blog/introducing-smart-prefetching) при выполнении полной статики, она также будет извлекать полезные данные, делая навигацию мгновенной. 👀

### [](#crawler-integrated)Интегрированный краулер

Вдобавок ко всему, в нем также есть краулер, который обнаруживает каждую относительную ссылку и генерирует ее:

Если вы хотите исключить несколько маршрутов, используйте [generate.exclude](https://v2.nuxt.com/docs/configuration-glossary/configuration-generate#exclude). Вы можете продолжать использовать [generate.routes](https://v2.nuxt.com/docs/configuration-glossary/configuration-generate#routes), чтобы добавлять дополнительные маршруты, которые краулер не смог обнаружить.

Чтобы отключить краулера, установите `generate.crawler: false` в `nuxt.config.js`

### [](#faster-re-deploy)Более быстрый ре-деплой

Разделив `nuxt build` и `nuxt export`, мы открываем новый ряд улучшений: предварительная визуализация страниц только в случае изменения контента, это означает: отсутствие сборки webpack → более быстрый ре-деплой.

## [](#smarter-nuxt-start)Более умный `nuxt start`

После статической генерации приложения Nuxt в `dist/` используйте `nuxt start` для запуска рабочего HTTP-сервера и обслуживания статического приложения, поддерживающего [SPA Fallback](https://v2.nuxt.com/docs/concepts/static-site-generation#spa-fallback).

Эта команда идеально подходит для локального тестирования статического приложения перед отправкой его вашему любимому провайдеру статического хостинга.

## [](#preview-mode)Режим предварительного просмотра

Мы поддерживаем предварительный просмотр в реальном времени прямо из коробки, чтобы продолжать вызывать ваш API:

```js{}[plugins/preview.client.js]
export default async function ({ query, enablePreview }) {
  if (query.preview) {
    enablePreview()
  }
}
```

Он автоматически обновит данные страницы (вызывая `nuxtServerInit`, `asyncData` и `fetch`).

При активации режима предварительного просмотра будут вызваны оригинальные методы `asyncData` и `fetch`.

## [](#commands)Команды

В зависимости от `target` вы можете выполнить эти команды.

- `server`
  - `nuxt dev`: Запустить сервер разработки
  - `nuxt build`: Подготовить приложение Nuxt к продакшену
  - `nuxt start`: Запустить продакшен-сервер
- `static`
  - `nuxt dev`: Запустить сервер разработки (с поддержкой статики)
  - `nuxt generate`: Собрать приложение Nuxt (с поддержкой статики) для продакшена при необходимости и экспортировать его в статический HTML в каталог `dist/`
  - `nuxt start`: Раздавать продакшен-приложение из `dist/`

### [](#what-to-do-next)Что делать дальше

::read-more{to="https://v2.nuxt.com/tutorials/moving-from-nuxtjs-dotenv-to-runtime-config" target="_blank"}
Узнайте больше о том, как перейти от `@nuxtjs/dotenv` к runtime-конфигурации.
::
